Sawubona.
Igama lami nginguKarl Anderson.
Ngingomunye wababonisi bezokwelapha lapha.
Ngicela, ngihlole igama lakho nosuku lwakho lokuzalwa?
Yebo, nguKalam Smith, 10th kaDisemba 1999.
Kulungile, futhi ungathanda ngikubize ngani namuhla?
Kalam kulungile.
Kalam, kulungile.
Ngakho-ke, Kalam, engingathanda ukukwenza namuhla ukuhlola amehlo.
Lokhu okuzongihlanganisa ukuthi ngikwenze ukuza eduze futhi kukhanyise ukukhanya okukhanyayo emehlweni akho.
amehlo.
Kungase kube nokungakhululeki kancane kodwa akufanele kube buhlungu.
Ingabe lokho kuzwakala
kulungile nawe?
Yebo, lokho kulungile.
Kulungile, ngakho-ke ngizoqala nje ngizoshesha
bheka amehlo akho.
Phawula ngokubukeka kwamehlo, ukuphakama kwamajwabu amehlo, i
ukuma nosayizi wizinhlamvu zeso, noma iyiphi i-proptosis kanye nezimpawu zobubomvu, ukuvuvukala noma ukuphuma.
Qhubeka usebenzise i-Ophthalmoscope yendabuko noma i-Arc Light ukuze ubuke ngemuva
weso.
Isibani se-arc sinethuluzi eliseceleni phezulu kwedivayisi, a
grey on-off switch nayo
ivumela ukushintsha phakathi kwezilungiselelo zokukhanya ezahlukene kanye nohlu lwamalensi.
Ezimweni eziningi kungcono ukusebenzisa ukukhanya kwe-arc nge-rack
yamalensi abekwe phezulu.
Kulesi simo akukho lens kodwa kunalokho imbobo ecacile.
Kwi-thermoscope yendabuko eqondile kukhona futhi imbobo eseceleni phezulu,
umbala ku
khanyisa futhi ucime ukukhanya kanye nokulungisa ukukhanya futhi
i-rack yama-lens.
Amalensi aku-thermoscope eyanele angenza abahloli neziguli bangasebenzi
amaphutha.
Lokhu kungasiza ukubona i-retina ngokucacile.
Esikhathini sokuqala nokho sincoma
ukubeka amandla ilensi kanye ne-ophthalmoscope ku-zero kanye nomhloli nesiguli
bobabili bagqoka ukulungisa kwabo okujwayelekile kokubona, kungaba izibuko noma amalensi okuxhumana.
Uma ngemuva
yeso ayikwazi ukubonakala kahle bese ususa izibuko zesiguli bese usebenzisa amalensi
esikhundleni sedivayisi.
Zama izinketho zombili ukuze ubone okuncamelayo.
Kuhlala kulula ukubona ingemuva leso ngokucacile uma izinhlamvu zeso benwetshiwe.
Uma
awukwazi ukunweba izinhlamvu zeso bese uhlola egumbini elinokukhanya kalufifi.
Futhi, lapho kwenziwa i-fundoscopy esigulini esinomfundi ongafundile,
setha i-ophthalmoscope ekukhanyeni okuphansi noma okuphakathi.
Lokhu kuzonciphisa inani
ama-pupil constricts, futhi okusiza ukuthi ubone ingemuva leso kalula.
Ngizokhanyisa ukukhanya ukuze uma ubheka ngqo ku
ukukhanya kimi.
Ukuze uhlole i-reflex ebomvu sebenzisa isilungiselelo sokukhanya esikhanya kakhulu ku-ophthalmoscope.
Vula ikhola kudivayisi evamile noma cindezela inkinobho empunga ku
ukukhanya kwe-arc kuze kukhethwe ukukhanya okugqame kakhulu.
Khetha ilensi enguziro ye-direct
I-off-tharmoscope noma indawo ephezulu ku-lens rack yesibani se-arc.
Kulesi sikhundla
imbobo yokubona yesibani se-arc ayinayo nhlobo ilensi, iyimbobo nje.
Hlola ekamelweni
ngokukhanya okufiphele noma kumnyama ukuze uthole umbono ongcono kakhulu.
Bamba i-off-tharmoscope esandleni sakho
isandla esibusayo ubude bengalo ukusuka esigulini.
Cela isiguli ukuthi sibheke ukukhanya futhi
bheka amehlo womabili ngesikhathi esisodwa uqhathanisa ukubukeka kokukhanya okubuyisela emuva
izinhlamvu zeso.
Phawula ngombala wokukhanya okubonisiwe okuhlobene nokukhanya noma ukungabi khona kokuboniswa
ukukhanya.
Le vidiyo ibonisa ukulahleka kwe-reflex ebomvu esweni langakwesokudla ngenxa yokuvuthwa okuminyene
i-cataract.
Lokhu kuhlola kubonisa ulwelwesi lwamehlo lwakuqala esweni langakwesokudla nakulesi siguli
ukubonakala okuminyene okumnyama okumaphakathi ngenxa yolwelwesi lwamabala olungemuva kokuzalwa kuyabonakala.
Akuwona wonke abomvu
okungavamile kwe-reflex kungenxa ye-cataract, futhi lokhu kuhlolwa kuyisilonda esiminyene
i-cornea ngenxa
ukutheleleka kwangaphambilini kwakuyimbangela enkulu.
Futhi uma manje ngingakwazi ukukuthola ukuthi ugxile kuswishi yokukhanya engemuva kwami.
Okulandelayo qhubekela phambili ukuze ubheke ngemuva kweso.
Bamba i-ophthalmoscope ngesandla sakho sokudla ukuze uyihlole
iso langakwesokudla futhi ngokuphambene nalokho.
Qala ngezinyawo zakho eduze nesiguli futhi uncike emuva.
Buza i
isiguli ukulungisa kuthagethi yebanga elithile endaweni evundlile futhi sigweme ukubuka
ekukhanyeni kwe
i-ophthalmoscope.
Kancane kancane qala ukusuka ku-10 kuye ku-15 degrees wesikhashana ngokuvundlile
i-meridian ene-zero power lens.
Gcina i-reflex ebomvu ekubukeni futhi usondele eduze kwesiguli.
I-optic disc kufanele ibonakale uma ukude ngamasentimitha ambalwa.
Phawula indlela ehluke ngayo
umkhawulo wediski, umbala we-neuro-retinal rim kanye nenkomishi
isilinganiso sediski.
Uma ungakwazi ukubona i-disc hamba uye lapho amagatsha
yomkhumbi we-retinal
iphuzu.
Lokhu kuzokuqondisa ku-disc.
Kulokhu kuhlolwa i-optic nerve ivuvukele.
Imajini ayibonakali futhi indebe emaphakathi ayikho ngenxa yokugcwaliswa
ngokuzungezile
umsipha ovuvukele.
Ama-capillaries amahle angaphezulu komthambo afihliwe njengamanye
yemithambo emikhulu.
Imithambo ivuvukele futhi kukhona ukopha okuncane okukhona
ngelesishiyagalolunye.
Lezi zimpawu zonke ziyahambisana
i-papaladema ngenxa yokuphakama kwengcindezi ye-intracranial.
Le nerve ye-optic inomkhawulo ohluke kakhulu, kodwa unqenqema lwe-neuro-retinal luphaphathekile.
Lokhu ukubonakala kwe-optic atrophy.
Kulokhu kuhlola, inkomishi emaphakathi ikhuliswa ngokuncipha kwerimu ye-neuro-retinal.
Ngenxa yalokho, inzwa inenkomishi ekhulisiwe ku-disc isilinganiso esingu-0.8, esisikisela kakhulu
ukuba khona kwe-glaucoma.
Uma usubonile futhi waphawula ngediski, landela amagatsha amakhulu amane
we-retinal
imikhumbi ukubheka ezinye izimpawu.
ngokucela isiguli ukuthi sibheke ukukhanya.
Lokhu kuzoletha isikhungo se-macula esibizwa
inhlolokhono ye-fovea.
Uma isiguli singanwetshiwe njengalokhu kuhlolwa, inhlamvu yeso uzovula
cinana lapho kukhanya ukukhanya ku-fovea, kusitha umbono.
Ukuhlolwa kweso elinwetshiwe
inhlamvu yeso ukhombisa i-fovea enempilo.
I-fovea iyindawo emaphakathi emnyama kancane enokukhanya okukhanyayo
khomba ukucabangisisa phakathi nendawo.
Phinda lokhu ngeso langakwesokunxele bese ufingqa okutholile
okomhloli.
Kuhle lokho.
Kulungile, ngiyabonga, Callum.
Ngiyabonga.
Uzojabula ukuzwa
lokho kwakuwukuhlola okuvamile.
Ngakho ngiyabonga ngokungena namuhla.
Kuhle, ngiyabonga.
Sawubona.
Igama lami ngingu-Carl Anderson.
Ngingomunye wababonisi bezokwelapha lapha.
Kungenzeka
Ngicela uhlole igama lakho kanye nosuku lwakho lokuzalwa?
Yebo, ngakho uCallum Smith, 10th December
ngo-1999.
Kulungile, futhi ungathanda ngikubize ngani namuhla?
I-Callum ilungile.
Callum, kulungile.
engingathanda ukukwenza namuhla ukuhlola amehlo.
Lokhu kuzongihlanganisa ukuthi ngikwenze
iza eduze futhi ikhanyisa ukukhanya okukhanyayo emehlweni akho.
Kungase kungakhululeki kancane
kodwa akufanele kube buhlungu.
Ingabe lokho kuzwakala kulungile kuwe?
Yebo kulungile.
Kulungile ukuze siqale
nami ngizovele ngikubheke ngokushesha.
Ngizokhanyisa nje uma wena
wangibheka ngqo ekukhanyeni, lokho kulungile.
Futhi uma manje ngingathola ukuthi ugxile ku
inkinobho yokukhanya ngemuva kwami ​​futhi
uma ngingathola manje
ukuthi ubheke ngqo
ekukhanyeni, lokho kuphelele.
Kulungile, ngiyabonga, Callum.
Ngiyabonga.
Uzojabula ukuzwa lokho bekuwukuhlola okuvamile,
ngakho ngiyabonga ngokungena namuhla.
Kuhle, ngiyabonga.
Namuhla ngenze i-ophthalmoscopy ku-Callum Smith,
isiguli esineminyaka engu-20 ubudala.
Ekuhloleni kokuqala kwakungekho sobala
ukudonsa, ububomvu noma ukuvuvukala kwamajwabu amehlo namehlo avele aqonde ngaphandle kokucwayiza okusobala.
izinhlamvu zeso babonakala beyindilinga futhi belinganisa futhi
I-conjunctiva, i-sclera kanye ne-cornea kokubili kwakunempilo.
I-reflex ebomvu yayikhona ngokulinganayo ngokulinganayo
ukukhanya emehlweni womabili futhi kwakukhona
abukho ubufakazi be-opacities.
Imajini, inkomishi nombala wama-optic discs kwakujwayelekile futhi kukhona
abukho ubufakazi besifo
emithanjeni yegazi emikhulu.
I-retina ne-macula nazo zibonakale ziphilile.
Kafushane, lokhu bekuwukuhlola okuvamile.